# 성과발표회 포스터 콘티

## Index

1. 학습 목표
2. 학습 내용 및 방법
3. 학습 결과
4. 시사점
5. 참고문헌

## 1. 학습 목표
'소프트웨어공학'은 소프트웨어 프로젝트를 진행할 때에 각 팀원들에게 요구되는 커뮤니케이션 역량, 업무 분담 및 통합 방법론, 그리고 효과적인 프레젠테이션 및 내용 전달 능력을 키우는 것을 궁극적인 학습 목표로 삼는 수업입니다. 이번 러닝페이스메이커 활동을 통하여 소프트웨어 엔지니어에게 필요한 전문가적 역량은 물론, 함께 참여하는 동료들 간의 소통 능력과 작업 효율을 향상시켜주는 협업 방법론을 습득하고자 하였습니다. 팀원들과 자주 만나며 수업에서 배운 내용을 효과적으로 다지고, 동시에 실제 의사소통 과정에 적용하고 체화하는 경험을 하고 싶습니다.

## 2. 학습 내용 및 방법
- 수업에서 학습한 프로젝트 관리 방법론을 적극 적용하여 팀 기반의 소프트웨어 개발 프로젝트 진행
- 각 팀원 별로 프로젝트 개발을 위한 역할을 분담하고, 목표로 하는 프로젝트 완성을 위한 일정 수립
- GitHub 계정을 만들고 프로젝트 코드를 공유하며, Issue 등록을 통한 필요 Features 공유 및 논의
- Notion을 통하여 이슈를 효과적으로 관리하고, 개발 History를 관리하여 프로젝트 달성 이력 관리
- IEEE 표준 양식에 의거한 Proposal 작성 및 피드백

## 3. 학습 결과
- Frontend UI Screen Capture 보여주기
- Service System Architecture Diagram 보여주기
- Database Structure Diagram 보여주기
- SKTelecom NUGU API Control Panel Screen Capture 보여주기

## 4. 시사점
- 많은 기업체에서 실제 개발시 사용하는 Git과 Github에 대한 사용법을 익혔다.
- 개발 과정에서 발생한 프로젝트 소스 코드는 향후 기업체 지원시 활용할 수 있는 포트폴리오 자료로서 남게 되었다.
- GitHub Issue와 Notion을 통한 효과적인 프로젝트 진행 상황 공유 방법을 익혔고, 이를 통하여 향상된 커뮤니케이션 능력을 습득하였다.
- SKT NUGU Speaker, AWS Tech Stack 등 기존에 잘 사용하지 않았던 기술들을 접하고, 이를 통해서 새로운 기술 습득에 대한 두려움을 줄이고 보다 향상된 기술 습득력을 갖출 수 있게 되었다.

## 5. 참고 문헌
- 정보시스템학과 '소프트웨어공학' 수업 자료
- https://developers.nugu.co.kr/docs/ (SK Telecom NUGU 개발자 가이드)
- https://lib.hanyang.ac.kr/#/search/detail/1651656 (소프트웨어 장인: 개 발 전반에 대한 프로그래머 개인에 대한 조언)
- https://lib.hanyang.ac.kr/#/search/detail/18376291 (마이크로서비스 아 키텍쳐: 마이크로서비스의 실무적 적용에 대한 방법론)
- https://lib.hanyang.ac.kr/#/search/detail/1687373 (도커 설치에서 운영 까지: 서비스 배포에 활용하는 도커 시스템 입문서)

## 6. 디자인?
- 각종 소프트웨어 로고 군데군데 배치
- 우리 활동 사진 여러 장 넣기
