## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 4주차: 프로젝트 기획 수정을 위한 브레인스토밍 및 개발 착수
  - 5주차: 각 개발 파트 별 기술적인 한계에 대한 극복
  - 6주차: 통합 테스트를 통한 보완 및 프로젝트 발표 준비
- 학습 목표:
  - 4주차: 지난 주 교수님과의 상담을 토대로 프로젝트의 기획 및 개발 방향을 수정하고, 이를 기반으로 본격적인 개발에 착수하기 위한 계획을 수립
  - 5주차: 각 개발 파트에서 맡은 기획 태스크를 작업하기 위하여 필요한 기술 공부를 수행하고, 이를 바탕으로 개발물을 구현
  - 6주차: 각 파트 별로 개발된 구성 요소들을 통합하여 본래의 기획대로 정상적으로 작동하는지 테스트해보고, 이를 기반으로 최종 프로젝트 발표를 준비

## 4주차

### 학습 내용
교수님과의 면담한 내용을 바탕으로 프로젝트 내용의 구체적인 부분에 대해서 수정을 하였다. 프로젝트의 전체적인 방향성의 수정이 있었기 때문에 Requirement와 Sepcification에서도 변경할 사항에 대해서 논의하고, 프로젝트의 구조에 대한 논의를 통해서 앞으로의 개발의 기본적인 부분에 대해서 정하고자 하였다.

### 학습 결과
교수님과의 면담 결과 비즈니스적인 측면을 강화해서 강조할 필요성을 느꼈다. 그래서 기존에는 주문하는 시스템 자체에 집중을 하였지만, NUGU Speaker를 이용해서 주문하는 것과 함께 점주의 사용성, 경제성에도 집중하게 되었다. 일단 키오스크 대신 NUGU Speaker를 사용한다는 것 자체가 비용적인 측면에서 경제적이라고 생각하였고, 이와 함께 Web을 통해서 점주가 메뉴를 관리하는 것은 사용성의 향상에 도움이 된다고 생각하였다. 이에 맞춰서 Requirement에서 Web을 통한 메뉴 추가, 메뉴 제거, 주문 확인, 주문 처리 등 필요한 기능들의 추가가 있엇다. 그리고 관련 Specification의 추가도 있었다. 


## 5주차

### 학습 내용
변경된 프로젝트 내용을 기반으로 본격적인 개발을 수행하였다. 점주에게 보여질 Web frontend, 주문자가 사용할 NUGU Speaker, 서비스 제공을 위해 필요한 서버, 사용되는 데이터들을 저장할 데이터베이스로 구분하여 개발을 수행하기로 하였다. 그 중에서 나는 데이터베이스 부분을 담당하게 되었다. 

### 학습 결과
일단 데이터베이스의 구조를 미리 준비해서 서버 개발을 시작할 수 있도록 하였다. 그리고 구조에 맞춰서 SQL을 작성하였다. 처음에는 Tool을 알지 못해서 SQL을 직접 작성하였다. 하지만, 팀원들의 조언으로 Tool에 대해서 알게 되었고 이후 SQL 작성에 있어서는 DataGrip을 사용하였다. SQL 작성을 완료하고 서버를 개발하는 팀원에게 제공해주었다. 하지만, 한글이 정상적으로 입력되지 않는 문제가 발생하였다. 이를 해결하기 위해서 인터넷 검색을 통해서 여러가지 방법을 찾아보았고, SQL에 일부 문장을 추가해서 문제를 해결하였다. SQL 작성을 완전히 마무리한 후에 AWS의 RDS를 이용해서 데이터베이스를 만드는 업무를 마무리 하였다.


## 6주차

### 학습 내용
최종 발표에 맞춰서 실제로 서비스가 동작할 수 있도록 연결하는 부분을 조정하여 연결하고자 하였다. NUGU Speaker의 기능적인 부족에 의해서 여러가지 문제점이 발생하였다. 이를 해결하기 위해서 여러번의 테스트를 수행하였고, 발표를 위한 발표자료 준비와 문서 작성을 마무리 하였다.

### 학습 결과
최종 발표를 위해서 지금까지 개발해온 부분들의 연결을 하였다. Server와 Web의 연결, Server와 NUGU Speaker의 연결을 시도하였다. 연결하는데 있어서는 전반적으로 문제가 없었다. 하지만, NUGU Speaker의 네트워크 문제, 발화에 대한 인식의 문제 등 여러가지 문제가 발생하였다. 이를 해결하기 위해서 인식이 잘 되는 단어에 대한 테스트로 여러번 하였고, 여러가지 방법으로 네트워크 연결 문제를 해결하고자 하였다. 이러한 문제들을 해결하고 프로젝트의 마무리 단계에 도달하였다. 발표에 필요한 데모 시나리오를 작성하여 최종 발표에 사용할 테스트를 준비하였다. 그리고 최종 발표에 필요한 ppt 발표 자료를 만들었고, 최종 제출을 위해서 Requirement, Specification, Structure 등 문서의 부족한 부분을 채워 넣으며 마무리하는 작업을 하였다. 


---

## 개선할 점

- NUGU Speaker가 인식 문제와 연결 문제로 최종 발표에 있어서 어려움을 겪었다. 그래서 기존에 계획했던만큼 완전한 테스트를 보여주지 못했다는 아쉬움이 있다.

## 느낀 점

- 처음으로 제대로된 프로젝트를 수행해보았다. 작지 않은 프로젝트였기 때문에 많은 시간을 투자하였고 팀원들 모두가 다같이 고생한 느낌이었다. 프로젝트를 하며 새로운 툴들을 접해볼 수 있어서 좋았고, 최종 발표에서 1등을 하며 수상을 하며 좋은 결과을 얻어서 좋았다. 지금까지 많은 팀 프로젝트를 해왔지만, 가장 성공적인 팀 프로젝트였다고 생각한다.
