## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 4주차: 프로젝트 기획 수정을 위한 브레인스토밍 및 개발 착수
  - 5주차: 각 개발 파트 별 기술적인 한계에 대한 극복
  - 6주차: 통합 테스트를 통한 보완 및 프로젝트 발표 준비
- 학습 목표:
  - 4주차: 지난 주 교수님과의 상담을 토대로 프로젝트의 기획 및 개발 방향을 수정하고, 이를 기반으로 본격적인 개발에 착수하기 위한 계획을 수립한다.
  - 5주차: 각 개발 파트에서 맡은 기획 태스크를 작업하기 위하여 필요한 기술 공부를 수행하고, 이를 바탕으로 개발물을 구현한다.
  - 6주차: 각 파트 별로 개발된 구성 요소들을 통합하여 본래의 기획대로 정상적으로 작동하는지 테스트해보고, 이를 기반으로 최종 프로젝트 발표를 준비한다.

## 4주차

### 학습 내용
지금껏 기획한 프로젝트 내용을 바탕으로 교수님과 면담을 진행하였다. 교수님께서는 디지털 소외계층을 위한 음성인식 키오스크도 좋지만, 경제적 측면에 대하여도 초점을 맞추면 좋을 것 같다고 조언해 주셨다. 또한 기술적인 부분도 조언해주셨다.

### 학습 결과
교수님과의 면담결과를 바탕으로 프로젝트의 기획을 수정하였다. 당초 초점으로 잡았던 디지털 소외계층을 위한 음성인식 키오스크 보다는 보통 키오스크가 100만원을 넘는 고가의 시스템이기 때문에 영세 사업자에게는 부담인 것에 초점을 맞춰 보다 경제적인 키오스크를 제작하는 것에 초점을 맞추기로 하였다. 음성인식 키오스크는 10만원도 되지 않는 가격에 공급할 수 있기 때문이다. 
또한 팀의 기술 기획 중 EC2를 두 번 타고 들어가는 기획을 하였는데 이 부분에 대해 교수님께서 지적해주셨다. 굳이 두 개까지 필요 없을 것이라는 조언이었는데 이를 반영하여 하나의 서버만 두도록 기획을 수정하였다.
그리고 이 시스템을 식당 주인이 효과적으로 사용하기 위해서는 메뉴를 생성하고 주문을 받고 처리하는 프론트 앤드가 있어야 효율적일 것이라는 생각을 하게되었고, 이를 위한 UI를 제작하기로 결정하였다. 이 UI는 React를 이용한 Web기반의 UI를 만들기로 결정하였다.


## 5주차

### 학습 내용
변경 및 확정된 기획을 바탕으로 역할분담을 하고 본격적으로 개발을 하였다. Web Frontend, 서버, 데이터베이스, Nugu Speaker 이렇게 4파트로 나누었는데 나는 Nugu Speaker파트를 담당하게 되었다.

Nugu Api는 전에 접해보지 못한 것이기 때문에 document를 차근차근 읽어나가며 어떻게 구현할 것인지 고민해 보았다. 고민 결과 Nugu speaker를 이용한 서비스는 backend proxy server가 필요함을 알게 되었고 팀원과 논의 끝에 Aws의 EC2를 이용하기로 결정하였다.


### 학습 결과
Nugu Play Builder는 비개발자를 위한 Nugu speaker 서비스 개발 툴이어서 Document를 이해하는 것은 어렵지 않았다. 하지만 CLI로 개발이 불가능하고 개발자의 마음대로 수정하거나 세팅을 자유롭게 변경하는데에 제약이 많았다. 그렇기 때문에 제한적인 서비스를 만들 수 밖에 없었고 이를 조율하고 최대한 자연스러운 발화를 바탕으로한 서비스를 만들기 위해 서버를 담당하는 학우와 의견을 나누었다.
Nugu Speaker를 이용한 input이 서버를 통해 전달될 수 밖에 없는 구조상 서버를 담당하는 학우와 많은 이야기를 나누어야 했고, 그 과정에서 많은 컴퓨터 아키텍쳐 및 네트워크 지식을 베울 수 있었다. 또한 최근 산업체에서 많이 활용하는 Aws의 Ec2, RDS, S3등 클라우드 서비스를 직접 사용해봄으로써 클라우드가 어떠한 방식으로 작동하는지 체험해 볼 수 있는 값진 기회였다.

## 6주차

### 학습 내용
최종 발표일이 다가옴에 따라 Nugu speaker, 서버, 프론트앤드, 데이터베이스 등 4파트를 모아 제대로 작동하는지 테스트 해보며 발표를 준비하였다. 그 과정에서 예상치 못한 오류들을 수정하고, 부족한 부분들을 수정해 나갔다.

### 학습 결과
Nugu Speaker가 우리 프로젝트의 핵심 요소 이었는데 당초 기대와는 달리 기능이 제약이 많고, 음성인식이 완벽하게 되지 않아 쉽지 않았다. 그렇기 때문에 기획한 기능들 중 많은 부분을 제외해야만 했다. 만약 아마존의 Alexa나 구글의 TTS 및 STT기능을 이용하였다면 더 낫지 않았을까 하는 생각도 들었다. 
또한 예상 발화의 가능한 모든 케이스를 학습시켜야 그나마 음성인식이 가능했기 때문에, 아직 인공지능 기술은 발전의 여지가 많구나 라고 느꼈다.
또한 Nugu Speaker와 서버의 연결이 중요한, 네트워크 의존적인 서비스인데, 인터넷 연결 상태에 따라 오작동하는 경우가 있어서 난처했다. 그럼에도 불구하고 프로젝트를 잘 완성하고 발표하여, 좋은 마무리를 맺어 기쁘다.



---

## 개선할 점

- 

## 느낀 점

- 정신없는 한 학기였는데, 이 과목 만큼은 다른 학우들에게 배울 수 있는 점이 많아 보람차게 공부한것 같다. 또한 소프트웨어 개발의 한 사이클을 통으로 경험할 수 있는 값진 기회였다.
