## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 4주차: 프로젝트 기획 수정을 위한 브레인스토밍 및 개발 착수
  - 5주차: 각 개발 파트 별 기술적인 한계에 대한 극복
  - 6주차: 통합 테스트를 통한 보완 및 프로젝트 발표 준비
- 학습 목표:
  - 4주차: 지난 주 교수님과의 상담을 토대로 프로젝트의 기획 및 개발 방향을 수정하고, 이를 기반으로 본격적인 개발에 착수하기 위한 계획을 수립한다.
  - 5주차: 각 개발 파트에서 맡은 기획 태스크를 작업하기 위하여 필요한 기술 공부를 수행하고, 이를 바탕으로 개발물을 구현한다.
  - 6주차: 각 파트 별로 개발된 구성 요소들을 통합하여 본래의 기획대로 정상적으로 작동하는지 테스트해보고, 이를 기반으로 최종 프로젝트 발표를 준비한다.

## 4주차

### 학습 내용
지난 주 교수님과의 면담 결과, 교수님께서는 프로젝트의 기획에 대하여 비즈니스 적인 측면에서의 고려, 특히 경제성을 강조할 것을 제안하셨다. NUGU 스피커가 제공하는 음성 인식 기능은 기존에 이미 존재했었으나 효과성이 떨어져서 시장에서 도태된 상황이기 때문에, 현재 우리 프로젝트의 기획 방향인 "음성 인식 기술을 활용하여 디지털 소외 계층의 접근성 향상"이 퇴색될 우려가 있다는 지적이었다.

### 학습 결과
이에 우리 팀은 NUGU 스피커가 기존에 시장에 존재하는 키오스크 기기와 비교했을 때에 가지는 압도적인 경제성에 촛점을 두고, 실제 "사용자"뿐 아니라 우리가 개발하는 키오스크 프로젝트의 "구매자"인 영세 식당 사업자의 수요 또한 고려하는 방향으로 기획을 변경하기로 결정하였다.

또한 이러한 기획을 효과적으로 제품화하려면 식당 사업자가 우리가 개발할 시스템을 사용할 수 있는 UI가 필요하다. 따라서 식당 운영자가 메뉴에 접근하고, NUGU 스피커를 통하여 주문한 주문 내역에 접근할 수 있는 Web 기반의 UI를 추가적으로 개발하기로 결정하였다.

## 5주차

### 학습 내용
지난 주 변경 확정된 기획을 기반으로 본격적인 개발에 착수하게 되었다. 여러 구성 요소들 가운데 나는 식당 운영자가 직접 사용하게 되는 Web Frontend 개발을 담당하게 되었다.

Web 개발을 하기 위하여 우선 가장 자신있는 UI 라이브러리인 React.js를 사용하기로 결정하였고, 효과적인 상태 관리를 위하여 Redux를 사용하였다. 또한, UI 컴포넌트의 개발에 있어 디자인을 간편하게 진행할 수 있도록 Material-UI 라이브러리를 사용하여 각 컴포넌트의 디자인을 구성하였다. API가 없는 상태에서 진행하고 있었으므로 자체적으로 더미 파일을 제작하여 UI 시연에 사용하였다.

### 학습 결과
React 프로젝트를 개발하는 과정에서 차후 또다른 Frontend 프로젝트를 개발하게 될 시 쉽고 빠르게 재활용할 수 있도록 React Boilerplate 프로젝트를 제작하였다. 또한 이를 통하여 프로젝트의 전체적인 구성과 설계에 대하여서도 고민하게 되는 계기가 되었다.

또한, Storybook이라는 테스팅 프레임워크를 처음으로 접하고 적용해보았다. UI 개발시 테스트를 하려면 결국 모든 페이지를 전부 구현해야 하는 등 불편한 점이 많았다. 그런데 Storybook을 사용하면 UI 컴포넌트 단위로 분리하여 컴포넌트의 외형 구현을 실시간으로 확인해볼 수 있고, 보다 효율적인 개발이 가능해진다.

## 6주차

### 학습 내용
학기의 마지막이 다가오고, 우리의 프로젝트도 최종 발표가 눈앞으로 다가왔다. 이번 주에는 팀원들 각각이 맡은 프로젝트 기능들(NUGU Speaker의 로직, Frontend와 Backend, Database)을 한 데에 모아서, 각각의 기능들이 제대로 작동하는지, 또한 다같이 통합하여 잘 작동하는지 등의 테스트를 진행했다. 또한, 교수님을 비롯한 다른 급우들 앞에서 발표할 수 있도록 발표 자료를 제작하고 최종적으로 제출할 보고서의 마무리 작업에 착수했다.

### 학습 결과
우리 프로젝트의 핵심 구성 요소 중 하나인 NUGU Speaker가 우리의 당초 기대와는 달리 기능들이 다소 부실하고 지원하지 않는 것들이 많아서 우리가 기획한 기능들을 상당 부분 제외하여야 했다. NUGU Speaker의 음성 인식 기능이 가장 핵심적인 기능이지만, 음성 인식의 품질이 좋지 않아서 사람의 발화를 제대로 인식하지 못하는 안타까운 상황이 지속적으로 발생하였다.

또한 우리의 프로젝트가 웹 기반 프로젝트이다보니, 모든 로직이 인터넷 상에서 이루어진다. 이때 인터넷 연결 상태에 따라 우리 프로젝트의 기능이 오작동하는 경우가 있어 상당히 난처했다. 그렇지만 어쨌든 우리가 소기에 목표로 한 기획대로 프로젝트를 완성하게 되어 매우 기쁘다.

---

## 개선할 점

- 지원비가 너무 적다. 카페 몇번만 갔다오면 바로 사라질 정도의 금액이다. 시급도 교통비도 올랐는데 지원비가 축소되는 것은 앞뒤가 맞지 않는다.

## 느낀 점

- 이번 학기는 개인적으로 정말 바쁘고 정신없었던 한 학기였는데, 이렇게 팀 프로젝트를 성공적으로 마칠 수 있어서 정말 감사하고 기쁘다. 이 모든 공을 다른 팀원들에게 돌리고 싶다.
