## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 4주차: 프로젝트 기획 수정을 위한 브레인스토밍 및 개발 착수
  - 5주차: 각 개발 파트 별 기술적인 한계에 대한 극복
  - 6주차: 통합 테스트를 통한 보완 및 프로젝트 발표 준비
- 학습 목표:
  - 4주차: 지난 주 교수님과의 상담을 토대로 프로젝트의 기획 및 개발 방향을 수정하고, 이를 기반으로 본격적인 개발에 착수하기 위한 계획을 수립한다.
  - 5주차: 각 개발 파트에서 맡은 기획 태스크를 작업하기 위하여 필요한 기술 공부를 수행하고, 이를 바탕으로 개발물을 구현한다.
  - 6주차: 각 파트 별로 개발된 구성 요소들을 통합하여 본래의 기획대로 정상적으로 작동하는지 테스트해보고, 이를 기반으로 최종 프로젝트 발표회를 준비한다.

## 4주차

### 학습 내용
교수님과의 면담결과로 프로젝트의 방향성에 대해서 일부 수정이 있었다. 개발적인 측면의 수정이 아니라 비즈니스적인 관점에서 수정을 제안하셨다. 그 중 경제성 부분을 주로 언급하셨다. 기존의 음성인식기술의 기술적 문제로 인해 효과성이 떨어져 시장성이 떨어지기 때문에, 본래 목표였던 디지털 소외 계층을 타겟으로 하는 목표가 난해할수 있다는 지적을 해주셨다.

### 학습 결과
교수님의 상담결과를 바탕으로 NUGU 스피커가 가지는 경제성에 초점을 두기로 하였다. 기존의 키오스크 기기의 가격이 수백만원대를 넘어가고, 이는 영세 사업자에게 굉장히 큰 무리로 다가오기 때문에, NUGU 스피커를 통해서 키오스크를 대체할 수 있는 방향으로 프로젝트의 목표를 수정했다. 또 주 사용자가 식당을 방문한 고객뿐 아니라 가게 주인인 점도 고려하여 주문 상황을 확인할 수 있는 Web 기반의 시스템을 추가하기로 하였다.

## 5주차

### 학습 내용
변경된 내용을 기반으로 나는 Server 개발을 담당하게 되었다. 현대 대부분의 서비스에서 Server의 역할은 중대하기에 설계 파트부터 고민한 후 높은 생산성을 위하여 Node.js를 주요 언어로 선택하였다. 또 DB를 조회하는데 있어서 밑바닥부터 사용하는 것이 아니라 한단계 추상적인 툴을 제공하는 Sequelize 모듈을 사용해 DB조회에 있어서 편리함을 추구하였다. 아직 DB의 Mockup만 나온 상태라 API 개발 테스트에 있어서는 더미 데이터를 활용해 테스트를 하며 개발하였다.

### 학습 결과
Node.js 로 Server를 개발해본 경험이 있기 때문에 빠르게 진행할 수 있었다. 또 실제 개발 단계 이전에 기획적인 부분을 이미 수정해 놓았고 차후 변경점까지 고려하여 개발을 진행해 상당히 빠른 속도로 API들을 구현 할 수 있었다. 아직 구현이 덜 끝난 NUGU의 서비스를 제외하고는 가게 입장에서의 주문 조회, 메뉴 등록, 거래 조회등 많은 부분을 완성하였다. DB를 조회 할수 있게끔 하는 부분도 Sequelize의 도움을 받아 빠르게 구현했다.

## 6주차

### 학습 내용
최종 발표를 목전에 두고 있었고,각자 팀원들이 맡은 부분들을 한데 묶는데 주력으로 두었다. 또 API를 실제 서버에 올리기 위해 AWS내의 EC2를 생성하고 API의 진입점 마련을 위해 도메인을 구입해 실제 서버와 API Server를 연동시켜야 했다. 그 후 최종 발표회를 앞두고 NUGU 스피커의 동작을 테스트했다. 발표에 차질이 생기지 않게 데모 시나리오를 준비했다.

### 학습 결과
우리 프로젝트의 주요 기능은 Nugu 스피커인데 NUGU 스피커의 음성인식의 정확도가 생각보다 높지 않은 점이 큰 문제였다. 프로젝트로 구현한 많은 기능중 일부는 그 때문에 데모에서 제외하여야만 했다. 또 일반적인 발화가 아니라 메뉴를 주문하는 점에 있어서 NUGU 스피커가 메뉴 이름을 잘 이해하지 못하는 상황이 지속적으로 발생하였다.

하지만 그런 부분을 제외하고서 초창기 기획했던 핵심적인 기능들은 다 구현이 되었고, 개발의 한 Cycle을 다 만족하는 프로젝트를 성공적으로 마무리 하였다.
---

## 개선할 점

- 프로젝트의 노력과는 별개로 NUGU 스피커의 성능이 가장 큰 문제였다.

## 느낀 점

- 수업을 같이 듣는 학우들과 성공적으로 프로젝트를 마쳐서 굉장히 뿌듯하다.