## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 1주차: 프로젝트 주제 선정을 위한 브레인스토밍 및 기술 스택 선정
  - 2주차: 프로젝트 기획 및 제안서 작성과 발표 준비
  - 3주차: 교과목 교수님의 프로젝트에 대한 상담 및 피드백
- 학습 목표:
  - 1주차: 교과목 방향에 부합하는 주제를 선정하고, 이를 효율적이고 신속하게 구현할 수 있는 기술 스택을 선정한다
  - 2주차: IEEE 표준 양식에 의거하는 프로젝트 기획 및 제안서를 작성하고 이를 토대로 1차 프로젝트 발표를 준비한다
  - 3주차: 프로젝트 내용과 방향성에 대한 교수님의 피드백을 기반으로 프로젝트를 점검하고 보완한다

## 1주차

### 학습 내용

소프트웨어공학 교과목은 소프트웨어를 단순히 개발하는 차원을 넘어, 여러 팀원들이 존재할 때에 서로 협업하고 목표를 효과적으로 달성할 수 있도록 해주는 공학적인 방법론을 배우는 과목이다. 이에 이 수업에서는 수업 내용을 바탕으로 팀을 형성한 뒤 각 팀이 주제를 선정하여 프로그래밍 팀 프로젝트를 진행해야 한다.

우리 팀은 '음성 인식 기술을 기반으로 한 키오스크 주문 시스템'을 주제로 삼았다. 팀원 중 한명이 같은 교수님의 수업인 '인공지능' 수업을 듣는데, 해당 수업에서는 SKTelecom의 지원을 받아 AI 음성 인식 스피커인 NUGU를 다룬다. 우리 팀은 이 스피커를 기반으로 한 키오스크 시스템을 개발하기로 하였다. 키오스크(KIOSK)는 점원을 대신하여 주문을 받을 수 있는 무인 단말기를 말한다. 하지만 키오스크의 등장으로 인하여 불편을 겪는 사람들도 있다. 바로 이러한 디지털 기술이 익숙하지 않은 계층이다. 특히, 노년층에게 디지털 기술은 그야말로 낯선 괴물에 가깝다. 한국정보화진흥원(NIA)의 ‘2018 디지털정보격차 실태조사’에 따르면 만 55세 이상의 장노년층의 종합적인 ‘디지털정보화 수준’은 일반 국민의 63.1%에 불과하다. 사람을 편리하게 만들고자 등장한 기술로 인하여 소외받는 계층이 존재하는 모순적인 상황이 발생하는 것이다.

### 학습 결과

우리는 조사 결과를 바탕으로 NUGU 스피커를 활용하여 디지털 소외 계층이 편리하게 사용할 수 있는 키오스크 시스템을 만들기로 결정하였다. 한편, 개발에 활용하고자 하는 기술 스택으로는 웹 기반을 선택하였다. 오늘날에는 데스크톱 어플리케이션도 웹을 기반으로 하는 것이 많기 때문에 기반 자료를 찾아보기 쉬울 것이라고 판단하였다. 또한, 팀원들의 대부분이 웹 기반 개발 환경에 익숙하므로 이에 대하여 모두가 긍정적으로 생각하였다.

Frontend는 React.js를 기반으로 개발하고, Backend는 Node.js 또는 Java Spring, 배포는 Amazon Web Service를 통하여 진행하기로 하였다. 또한 소스 버전 관리는 Git과 GitHub을 통하여 체계적으로 진행하기로 하였고, 배포시에는 Docker를 사용하여 환경에 무관한 일관된 결과를 얻을 수 있도록 환경을 구축하기로 하였다.

## 2주차

### 학습 내용

지난 주간에 토의한 내용을 바탕으로 프로젝트 기획서와 제안서를 작성하였다. 교수님께서 기획서는 IEEE 표준 논문 양식을 사용할 것을 권장하셨다. IEEE 양식은 미국전자전기학회(Institute of Electrical and Electronics Engineer:  IEEE)에서 정한 것으로 전기, 전자, 컴퓨터 공학 등 공학 분야에 널리 사용되는 스타일이다.  IEEE 양식은 Chicago Style의 문법 및 사용에 대한 지침을 준용하고 있지만, 본문 텍스트 축소를 위해 간략한 인용주 표기로 변형하여 사용하고 있다. 인용문헌 형태는 대괄호 안에 인용순서대로 번호를 표시하며, 인용된 문헌의 자세한 서지사항은 참고문헌 목록에 인용된 순서를 기준으로 나열하고 있다.

또한 논문 작성에는 'LaTeX'를 사용하기로 하였다. LaTeX은 문서 조판에 사용되는 프로그램이다. 도널드 커누스가 만든 TeX을 쉽게 사용하기 위하여 1984년에 레슬리 램포트가 만든 매크로이다. TeX을 직접 사용하기는 어렵기 때문에, 오늘날에는 LaTeX을 이용하여 문서를 만드는 경우가 많다

### 학습 결과

지금까지 토의 및 조사한 내용을 바탕으로 기획서를 작성하였다. 우선 프로젝트 이름은 VISQUIT으로 정하였으며, 이는 "Voice IS a Quite Universal Interactive Tool"의 앞글자를 딴 것이다. 기획서의 내용은 크게 개발동기, 문제 분석, 해결책, 개발 요구 사항, 사용 언어, 비용 계산, 개발 환경 서술, 요구 사항 등으로 구성되어있다.

다음으로 기획서 내용을 바탕으로 다른 팀들 앞에서 우리 프로젝트를 소개하는 발표 준비에 착수하였다. 첫번째 발표는 팀장인 김정모가 담당하였고, 영어권 유학생들도 함께 듣는 수업 특성상 영어로 된 프레젠테이션을 준비하였다.

## 3주차

### 학습 내용

지난 주까지 준비한 기획서를 기반으로 교수님을 방문하여 프로젝트 내용에 대한 피드백을 받기로 하였다. 교수님께서는 주기적인 내방 및 상담을 적극 권장하셨는데, 이를 기반으로 현재 프로젝트의 진행 상황을 점검하고, 수업 방향에 맞게 수정 보완할 수 있기 때문이다. 교수님께서 항상 강조하신 것이, 이 수업은 프로그래밍 자체가 중요한 것이 아니라, 하나의 목표를 효과적으로 달성할 수 있도록 문서를 제대로 작성하고, 이를 기반으로 효율적인 일정을 수립하여 체계적으로 프로젝트를 만들어나가는 방법론을 배우는 것이라고 하셨다.

### 학습 결과

회의 당일 사정이 있어 교수님과의 면담에 참석하지 못했지만, 다른 팀원들이 교수님께 상담을 받고 아주 유의미한 지적과 조언을들을 수 있었다고 한다. 회의 내용은 공유되었지만, 다른 팀원들의 기록을 통하여 읽어보는 것이 좋을 것이다.

---

## 개선할 점

- 지원비가 너무 적다. 카페 몇번만 갔다오면 바로 사라질 정도의 금액이다. 시급도 교통비도 올랐는데 지원비가 축소되는 것은 앞뒤가 맞지 않는다.

## 느낀 점

- 바쁜 와중에도 다같이 활동하며 학습 내용을 공유하고 함께 공유할 수 있어서 좋았다.
