## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 1주차: 프로젝트 주제 선정을 위한 브레인스토밍 및 기술 스택 선정
  - 2주차: 프로젝트 기획 및 제안서 작성과 발표 준비
  - 3주차: 교과목 교수님의 프로젝트에 대한 상담 및 피드백
- 학습 목표:
  - 1주차: 교과목 방향에 부합하는 주제를 선정하고, 이를 효율적이고 신속하게 구현할 수 있는 기술 스택을 선정한다
  - 2주차: IEEE 표준 양식에 의거하는 프로젝트 기획 및 제안서를 작성하고 이를 토대로 1차 프로젝트 발표를 준비한다
  - 3주차: 프로젝트 내용과 방향성에 대한 교수님의 피드백을 기반으로 프로젝트를 점검하고 보완한다

## 1주차

### 학습내용

소프트웨어공학 수업 전체동안 이루어질 팀 프로젝트에 대해서 주제 선정 및 사용 기술에 대한 논의를 진행하였다.  

자유로운 분위기 속에서 자신의 의견을 표출 할 수 있도록 하였다. 여러가지 의견 중 '음성 인식 기반 키오스크 주문 시스템'을 주제로 선정하였다. 현재 패스트푸드 음식점을 시작으로 카페 등 많은 가게들에서 주문을 받는 과정을 키오스크가 점원을 대신하고 있다. 키오스크가 점차 증가함에 따라서 키오스크를 잘 작동할 수 없는 노년층이나 디지털 문맹들에게는 상당한 어려움으로 작용하고 있다. 우리 팀은 수업에서 제공받을 수 있는 NUGU 스피커를 이용해서, 이러한 어려움을 해소하고자 '음성 인식 기반 키오스크 주문 시스템'을 구축해보고자 한다.

### 학습결과

주제 선정과 함께 주제가 합리적인지, 어떻게 기술적으로 구할 것인지에 대해서 논의가 되었다.  
현재 음성 인식 기술이 과거보다 많이 발전한 상태이다. 현재 사용되고있는 음성인식 ARS나, 음성인식 AI와 같은 서비스들을 참고하여 충분한 가능성이 있다고 판단하였다. 또한, KIOSK 사용의 확대로 충분히 매력있는 프로젝트가 될 수 있다고 생각하였다.  
KIOSK의 동작은 Web을 이용해서 구현하기로 하였고, 음성 인식 부분은 NUGU를 이용해서 처리하기로 하였다. 또한, git, notion을 통해서 코드 및 논의 내용 등을 관리하기로 하였다.

## 2주차

### 학습내용

선정한 주제 관련해서 구체적인 요구사항에 대해서 논의하고, 기획서를 작성하였다.  
기획서에는 Abstract, Motivation, Problem Analysis, Requirement 등에 대한 내용을 담고자하였다. 논의를 통해서 각각의 기획서 부분에 따른 내용에 대해서 논의를 하고, 각자의 맡은 부분에 대해서 내용을 채우고 영문으로 작성하였다.
기술서 작성 내용은 IEEE 표준 양식에 의거하여 작성하도록 하였다. 때문에, IEEE 표준 양식에 대해서 알아고 이에 따라서 작성하고자 하였다. 추가적으로, 'LaTeX' 사용도 권장되었는데, 이 부분도 학습을 통해서 사용하기로 하였다.

### 학습 결과

'음성 인식 기반 키오스크 주문 시스템'의 요구 사항에 대해서 구체적인 사항에 대해서 기술하였다. 먼저, 키오스크가 음성을 입력받는 것에 대해서 생각해보았다. 음성 입력을 무한정 기다릴 수는 없기 때문에, 음성 입력의 길이에 대해서 제한이 필요하다. 또한, 키오스크에서 입력된 주문에 대해서 어떻게 처리할지에 대해서도 구체적인 기술을 하였다. 


## 3주차

### 학습내용

현재 기획서에 대해서 교수님의 피드백을 받고, 피드백 내용을 반영하여 개발 단계를 시작하기 전에 기획에 대한 내용을 좀 더 확실하게 하고자 하였다.

교수님께서는 현재 기획 방향대로 진행해도 문제될 것은 없다고 하였다. 하지만, 현재 기회대로 진행하게 된다면 좀 더 특별한 부분이 필요하다는 조언을 해주셨다. 또한, 기술적인 방향으로 진행할 것인지 비즈니스적인 방향으로 진행할 것인지에 대해서 확실하게 정해서 진행할 것을 추천해주셨다. 교수님의 이러한 피드백을 바탕으로 이전의 기획에 대해서 점검하고, 기획의 수정에 대해서 논의하였다.

### 학습결과

교수님의 피드백을 적극 반영하여, 비즈니스적인 측면을 조금 더 강조하며 기술적으로도 충분히 깊이가 있는 방향으로 진행하는 것을 고려하였다. 현재 기획에서는 프로젝트 자체에 대한 근본적인 질문을 받을 수 있을것이라는 우려가 발생하였다. 때문에, 교수님의 피드백을 바탕으로 기획을 수정하였다. '음성인식 기반 키오스크'에서 'NUGU를 이용한 주문 시스템'으로 기획을 수정하였다. 음성인식을 통해서 주문하는 것은 여전히 동일하지만, 키오스크 대신 NUGU 스피커를 사용하면 비용을 절감할 수 있다는 점이 비즈니스적인 측면에서도 매력적일 수 있다고 판단하였다. 전체적으로 우리가 제공할 서비스에 대한 수정을 하였다.

---

## 개선할 점

- 개인적으로 기술적인 부분에 대한 이해가 부족하다고 생각된다. 이 부분에 대해서는 개인적으로 공부할 필요성이 있다고 생각한다.

## 느낀 점

- 개발 관련 팀 프로젝트를 처음으로 경험하게 되었는데, 팀원들이 적극적으로 참여하여 원활하게 진행되고 있는 것 같아서 좋았다.