## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 1주차: 프로젝트 주제 선정을 위한 브레인스토밍 및 기술 스택 선정
  - 2주차: 프로젝트 기획 및 제안서 작성과 발표 준비
  - 3주차: 교과목 교수님의 프로젝트에 대한 상담 및 피드백
- 학습 목표:
  - 1주차: 교과목 방향에 부합하는 주제를 선정하고, 이를 효율적이고 신속하게 구현할 수 있는 기술 스택을 선정한다
  - 2주차: IEEE 표준 양식에 의거하는 프로젝트 기획 및 제안서를 작성하고 이를 토대로 1차 프로젝트 발표를 준비한다
  - 3주차: 프로젝트 내용과 방향성에 대한 교수님의 피드백을 기반으로 프로젝트를 점검하고 보완한다

## 1주차

### 학습 내용

소프트웨어공학 수업은 기존의 전공과목과 큰 차이점이 존재하는데, 소프트웨어 개발 프로젝트 위주를 중점으로 진행된다는 점이다. 러닝페이스메이커 프로그램을 통하여 수업에 필수적인 소프트웨어 개발에 도움이 되고자 한다.

먼저 어떠한 소프트웨어개발을 개발할것에 대해서 주제선정 과정이 있었다. 주제선정에 있어서 시의성,실현가능성,주제의 참신성 등을 고려했다. 여러가지 의견들이 나왔고 팀원 중 한명이 '음성인식 기반 키오스크 주문 시스템'을 제시했다. 많은 수의 프랜차이즈 기업들이 여러가지 사정에 기인해 키오스크를 주문 시스템으로 도입하고 있는데, 키오스크 등장에 있어서 전자제품에 익숙하지 않은 세대들이 주문에 어려움을 겪고 있다. 수업 중 제공받을 NUGU 스피커를 통하여 이를 개선하는 시스템을 구현하여 이러한 '편의성이 낳은 불편함'을 해소하고자 한다.

### 학습 결과
구현하기에 앞서서 먼저 시스템 구축에 필요한 기술을 먼저 분류하기로 했다. 첫번째로는 음성인식을 활용하는 기술,두번째로는 그러한 음성인식 결과를 바탕으로 주문을 처리하는 기술이 필요했다.

파악한 기술 요구에 따라서 웹 기반 소프트웨어를 개발하기로 했다. 단기간내에 만족할만한 결과물을 완성해야 하기 때문에 생산성이 좋은 Node.js 언어와 React.js를 활용하기로 했다. 일차원적인 기술 외에도 소프트웨어개발에 필요한 외부 서비스도 고려해야 했다. 기존의 메신저를 통한 통신은 개발 프로젝트에 적합하지 않다고 판단하여 Notion과 같은 서비스를 통하여 회의 과정,개발 과정등을 명확하게 작성하기로 했다.

## 2주차

### 학습 내용
2주차는 파악한 기술을 바탕으로 프로젝트 기획서와 주제를 선정하는 것이다. 기획서에는 Abstract,Motivation, Problem Analysis, Requirement등이 포함된다. 한사람이 모든 부분을 작성하는 것은 불가능하기에 각자 부분을 나눠서 작성하기로 하였다. 작성양식은 별도의 양식이 존재하는데 IEEE 양식을 준수하기로 하였다. IEEE 양식은 공학적 분야에서 널리 사용되는 양식으로 이에 맞춰서 작성하기 위해서는 별도의 학습과정이 필요했다.또 'LaTex'라는 프로그램을 사용하는걸 권장하셨는데 'LaTex'는 많은 전공 원서 작성에 사용된 프로그램으로 이것 역시 추가적인 학습을 통해서 작성하기로 하였다.

### 학습 결과
우리 팀이 개발하고자 하는 '음성인식 기반 키오스크 주문 시스템'에 대한 기획서를 작성하였다. IEEE 양식에 맞춰서 기능 위주로 시스템을 분석하고 작성하였다. 예를 들어 고객이 주문을 한 상황을 가정하자. 고객이 주문을 할때의 음성을 NUGU 스피커에 전달하고,NUGU 서비스에서 개발 예정인 서버에 전송하고 분석하는 상황이 존재한다. 이러한 기술적 과정의 내용을 기획서에 작성하였다.

## 3주차

### 학습 내용

2주차까지 작성한 기획서를 바탕으로 교수님을 방문해 따로 피드밷을 받는 시간을 가졌다. 이 피드백 과정을 통하여 좀 더 현실적인 개발 과정에 도움을 주기 위함이다.

교수님의 조언은 기술적인 부분에 있어서는 실현가능성이나 난이도에 있어서 문제가 없다고 하셨다. 하지만 조금 특별함이 부족하다고 지적해주셨는데, 기존의 음성인식 시스템과의 차별점이 부족하다고 말씀해주셨다. 소프트웨어개발의 진행방향에 있어서 조금 더 비즈니스적인 시각이 첨가되면 좋겠다고 말씀해주셨다.

### 학습 결과
아쉽게도 피드백 약속 시간 직후에 중간고사가 있어 참여하지는 못하였지만 교수님과 면담을 진행한 팀원(이효식,이하민)이 Notion 서비스에 업로드한 기록을 참고하였다. 교수님의 조언이 충분히 고민해볼점이라 생각해 기존의 음성인식 시스템에서 '소상공인을 위한 키오스크' 시스템으로 목표적인 부분을 수정하기로 하였다.

---

## 개선할 점

- 지원비가 적은 점이 아쉽다. 러닝페이스메이커의 본 목적을 생각해보면 학기 중에 진행되는 학습과정에 도움을 충분히 받아야하는데 지금의 지원비 수준으로는 그것이 불가능에 가깝기에 아쉽다.

## 느낀 점

- 개발 관련 프로젝트를 하다보면 기술적인 부분에만 집중하고 이러한 documentation 작성에 소홀해지는 경우가 많은데 러닝페이스메이커 활동을 통해서 이에도 집중할 수 있다는 점이 좋다.
