## Metadata

- 과목명: 소프트웨어공학
- 팀명: 무너진 마포대교
- 일시: 2019년 10월 11일 금요일 부터 매주 오후 6시 - 오후 9시 (3시간)
- 학습 주제:
  - 1주차: 프로젝트 주제 선정을 위한 브레인스토밍 및 기술 스택 선정
  - 2주차: 프로젝트 기획 및 제안서 작성과 발표 준비
  - 3주차: 교과목 교수님의 프로젝트에 대한 상담 및 피드백
- 학습 목표:
  - 1주차: 교과목 방향에 부합하는 주제를 선정하고, 이를 효율적이고 신속하게 구현할 수 있는 기술 스택을 선정한다
  - 2주차: IEEE 표준 양식에 의거하는 프로젝트 기획 및 제안서를 작성하고 이를 토대로 1차 프로젝트 발표를 준비한다
  - 3주차: 프로젝트 내용과 방향성에 대한 교수님의 피드백을 기반으로 프로젝트를 점검하고 보완한다

## 1주차

### 학습 내용

다른 교과목들과 다르게 소프트웨어 공학은 소프트웨어를 개발함에 있어서 사용하고 적용할 수 있는 여러가지 프로세스 방식과 도구들을 이론적으로 학습한다. 또한 단지 이론적으로 학습하는것에 그치지 않고 이를 적용하여 팀원들과 소통하고 협력하여 소프트웨어를 직접 개발하는 프로세스를 진행한다.

첫 주차에는 팀원들이 전부 모여 어떤 소프트웨어를 개발할지 논의하는 시간을 가졌다. 여러가지 제안들이 나왔지만 그 중에서도 우리는 사람을 편리하게 만들고자 등장한 기술로 인하여 소외받는 계층이 존재하는 모순적인 상황을 해결하고자 복잡한 화면을 이용하는 키오스크가 아닌 음성을 사용하는 키오스크를 개발하기로 결정하였다. 팀원 중 한명이 인공지능 수업을 수강하는 바, SK 텔레콤의 NUGU 스피커를 지원 받아 STT, TTS를 위한 장비로 사용하여 개발하기로 하였다. 또한 모든 팀원이 웹 개발 경험이 있기 때문에 프로세스의 input과 ouput을 처리할 목적으로 웹 기술을 접목시키기로 결정 하였다.

### 학습 결과

NUGU 스피커를 활용하여 디지털 소외계층의 어려움을 해결해주는 음성 키오스크를 개발하기로 결정하였다. 소프트웨어 개발 과정에서 팀원들의 회의 기록과 여러 개발 프로세스 계획을 기록을 위하여 notion을 사용하기로 결정하였다. 입력과 출력을 처리하고 보여주기에 가장 효율적인것인 웹 기술이기 때문에 웹 기술도 접목시키기로 결정 하였는데 그 기술들 중 가장 보편적으로 쓰이고, 효율적이며 팀원들이 가장 익숙한 React.js와 node.js를 사용하기로 결정하였다. 또한 음성처리기술로는 편리한 인터페이스가 강점인 NUGU SDK를 이용하기로 결정하였다. 또한 git과 github 그리고 notion을 이용하여 버전관리를 하기로 결정하였다.

## 2주차
### 학습 내용

프로젝트를 기획한 제안서를 작성하고, 이를 발표하기 위한 준비를 하였다. 제안서는 수업시간에 배운 IEEE 표준 논문 양식을 따랐다. IEEE는 전기전자공학자 협회로써 논문을 작성할 때 따라야 할 문법 및 지침을 준용한다. 이 양식을 따라서 우리는 Abstract, Motivation, Problem Analysis, Requirement 등의 항목을 작성하였다. 이 문서의 작성 과정에는 LaTex를 이용하였다. LaTex는 자연과학이나 인문과학 중 수식, 그래프, 다이어그램을 많이 그리는 학자들에게 유용한 문서 저작도구이다. 또한 TeX의 확장성을 이용하여 TeX을 좀더 쉽게 쓸 수 있도록 하여준 매크로 집합으로도 볼 수 있다.
소프트웨어를 개발에 사용할 서버와 데이터 베이스로 AWS의 EC2, S3, RDS를 사용하기로 결정하고, 이것들의 사용법에 대해 학습하였다. 뿐만 아니라 SKT NUGU SDK 플랫폼의 전반적인 구조와 사용법에 대하여 학습하였다.

### 학습 결과

IEEE 표준 논문 양식에 의거하여 어떤 문법을 따르고 어떤 항목들이 들어가야 하는지 학습하였다. 또한 이를 작성할 때 사용하는 LaTex 기술을 학습하였다. 최근 스타트업 업계에서 각광받는 Amazon Web Service의 EC2, S3, RDS에 대하여 알아보고 활용방안에 대해 알게 되었다. 특히 사용자의 필요량만큼 자동으로 할당하는 시스템이 효율적이라 생각했고 인상깊었다.

## 3주차

### 학습 내용

인공지능 스피커 NUGU SDK의 개발 과정과 활용 방법에 대하여 학습하였다. 또한 음성처리 인공지능 기술의 개발 과정과 자연어 처리에 대하여 학습하였다. 또한 작성한 제안서를 바탕으로 팀원과 함께 교수님께 찾아가 피드백을 받았다. 교수님께서는 기술적인 부분에 대하여는 크게 흠잡을곳이 없으나 비즈니스적인 부분도 고려하여 아이디어를 강화하면 좋을것 같다는 의견을 주셨다. 특히 키오스크의 경우 비용적인 부분이 만만치 않은데 NUGU 스피커를 활용하면 훨씬 경제적으로 운영할 수 있으므로 이 점을 어필하면 좋을것 같다는 말씀을 하셨다.

### 학습 결과

기술적인 부분만을 생각하다가 놓쳤던 비즈니스적인 관점을 볼 수 있었다. SKT의 NUGU 스피커 개발 과정을 보며 전반적인 자연어 처리 기술과 음성처리 인공지능 기술 매커니즘에 대하여 알게 되었다. TTS와 STT기술은 google과 Amazon의 Alexa등을 이용할 수도 있지만 NUGU 스피커가 비교적 편리한 인터페이스를 제공함을 알게 되었고 이 장점을 살려야겠다고 생각했다.

---

## 개선할 점

- 기술적인 부분에 더 학습이 필요하다. 특히 AWS의 서버와 데이터베이스 기술을 이용하여 개발을 해 본 경험이 없는데 이번 기회에 학습하여 개발 경험을 쌓아야겠다고 생각했다.

## 느낀 점

- 단순히 개발만 하는것이 아니라 여러 관점에서 기획을 하고, 또 이를 체계적으로 문서화 하는 과정을 경험할 수 있어서 좋다.
